С термина Освобождение на България в българската историография обичайно се нарича възстановяването на българската държавност в резултат от успешната за българите Руско-турската война (1877–1878) (наричана в България Освободителна). Възстановяването на българската държавност е предвидено в прелиминарния Санстефански мирен договор, и е потвърдено и затвърдено и от окончателния акт под формата на международен договор (Берлински договор) на непосредствено последвалия този прелиминарен мирен договор геополитически форум - Берлинския конгрес.
(Традиционно се счита за край на втората Българска държава падането на Видин през 1396 г. България е била в зависимост (васал-сюзерен) до 1422 г.) В периода от средата на 14 век до средата на 15 век (превземането на Константинопол, предшествано от загубата на християнските сили в битката при Варна) българските земи са завоювани от османските турци и включени в системата на нова Евразийска империя простираща се в европейския югоизток - Османската империя. Тази империя се явява инородна и иноверна спрямо българските народностни традиции - предходните две български държави на полуострова (Първото и Второто българско царство) са християнски държави, като преобладаващото българско население в тях е християнско, а културните народни традиции са изцяло християнски и свързани с християнската и европейската цивилизация. По този начин е прекъснато народностното развитие, осъществявано чрез собствена държава - отражение на изконните български традиции и корени. Предходното византийско владичество в българската история също прекъсва българската държавна традиция, но запазва в рамките на Византия принадлежността на българите към голямото и общоевропейско християнско семейство.